---
title: Why We Develop This Game
date: 2014-01-20 09:49 UTC
tags: 游戏设计
---

###缘起###

```
制作符石守护者缘起于我们美术总监朱辉在2012年给我演示的一款iPhone上的地城游戏Dungelot,当时我们觉得作为一款roguelike类的游戏，Dungelot虽然很好玩，但游戏太短了，有很多东西还不满意，我们想如果加入一些RPG元素就更好玩了，我们当时一致认为应该加入自由组合的装备系统会更好，因为随机装备系统几乎是对老派Roguelike类游戏的完美诠释（当然新生代的也有）；我在工作之余研究过Diablo系列的装备生成系统，后来因为工作的原因也接触过Borderlands系列的装备生成，我当时跟朱辉说我们做一个这样的系统融进去，做个新的游戏，他也觉得不错，经历了大概三个月的设计和原型调整后，符石守护者项目正式立项。
```
###六边形与四边形###

因为Dungeonlot珠玉在前，我们最初的想法是尽量避嫌，最简单的方式就是先把地图做成六边形的，我们用六边形一直开发到13年的11月份，但最后团队还是决定使用四边形作为我们的选择，原因有以下几点

1. 像素画风地图拼接的难度，六角形的角度导致地图拼接起来比较难看。

2. 怪物接触面变宽，战斗宽度上升，难度上升。

3. 很多设计想法无法实现

4. 最后一点也是最重要的一点：我们不想让游戏到玩家的手里的时候不好玩。

###灵魂匣###

随机游戏内容受牵制于环境是很常见的事情，这也一直被很多这样的游戏标榜"Hardcore"；实际上这存在着误解，有些游戏虽然看起来是随机的，但不代表着没经过设计。我们在第一个原型出来之后，认为符石守护者这样的游戏如果采用较为松散的随机系统配合，很难改善其体验，只有让玩家自己掌握一部分游戏的节奏才能真正发挥Roguelike游戏的魅力。于是我们想到了一个类似DOTA中魂龛和魔瓶的设计（实际上直到版本放出来之前，团队内部都一直叫魔瓶），玩家通过击杀怪物来不断的获得自己的优势，在自己认为必要的时候将这些优势施放出来，玩家更容易通过灵魂匣来控制打造自己的节奏，而非单一因环境而受到制约。

###天赋与技能###

最开始的天赋想法和现在大致相同：所有角色共用一套天赋，天赋分为四个方向，玩家所选的方向不同和自己的职业组合起来的效果也不同，这样每个职业都会有自己的四个方向,组合起来的玩法非常的多。但和当初想法不同的是，我们最初的设计非常复杂，看起来有点像Path of Exile的技能树，和他们不同的是，其实我们是用属性点控制玩家的天赋点方向，其实本质上来说是传统欧美RPG的翻板，有点像辐射系列或者像3.5版的龙与地下城规则。

天赋的精简：roguelike的属性决定了我们的游戏必须在天赋的形式上进行进一步的精简，我们希望玩家死掉之后能更好的理解自己及其他天赋的想法，或者去尝试，而非专注于一点，但如果玩家被属性所限配点，而限制住了自己在游戏中的创造力，这是我们不希望看到的。我们希望玩家在游戏中有更多更自由的选择。

最开始对符石守护者职业和技能的设计更倾向于传统的地下城职业：野蛮人、法师、盗贼、战士这些，技能像流血、提高生命上限这样的想法；但我们觉得像符石守护者这样一款游戏，应该利用的是玩家能看到的一切资源，这个想法很疯狂，但随着第一个技能的设计出炉，很快就得到了团队的一致认可；到目前为止我们还在开发一切能用到资源来设计技能，第二个职业将会利用和地一个职业完全不同的资源概念。

###装备系统###

在一款roguelike类游戏中加入产量巨大的装备系统看起来似乎太残酷而且太惨烈了,（但并非没有先例,ToME系列就是）。刚开始可能会不适应，但roguelike要求你步步为营，无论你装备再好，一个小的失误，就可能要求你从零开始。

装备组合系统是一个比较庞杂的系统，但并不复杂，我们沿用了暗黑系列中的TC和词缀的概念，但改良了其分布方法，使其更适合我们的游戏，相比Borderlands系列的词缀和模型绑定的奢华方式，我们使用的是比较传统的图标和颜色组合的方式（我们人手严重不足），但我们还是给大多数传说装备做了独一无二的图标。

###道具、熔炉和商店###

我们在设计技能原型的时候设计了很多或者有趣或者强大的技能，但这些技能对于我们已有的职业来说不能很好的显示其职业特色,我们就将这些元素变成了一次性使用的道具。

考虑到游戏本身大量的装备产生，要消耗这些装备，有几种做法：一种是按照比较传统的做法，将装备卖到商店换成金币，然后想办法消耗金币；但这种做法的代价是几乎无可抑制的膨胀。另一种做法是转成暗黑3一样的锻造与强化，这种做法虽然无可挑剔，对玩家来说也兴味寡然。

在12月初的时候，我们想到了一个类似恶魔熔炉的想法：能熔炼一切装备，反刍出来的是各类的道具。这样，游戏的整个系统层面就完成了最终的闭环。

###地下城主系统###

地下城主系统是一套尚未完全成熟的系统，但现在已经在游戏中部分使用了这个系统，它能够调节地城中元素，让玩家一直能获得相对合理的挑战难度。至今我们还在改善地下城主系统，不过从最近测试的表现来看，已经表现的相当不错，相信下个版本就能和大家正式见面了！